안녕하세요. 2023 수능완성 수학 그리고 확률과 통계입니다. 유형편이고요. 저는 여러분과 함께 열심히 공부하고 있는 친절한 하영 쌤입니다.
전 문항 풀이해 드리고 있고요. 하나하나 차근차근 선생님이 개념이랑 같이 알려드리고 있으니까 너무 겁먹지 말고 저랑 같이 또 하나하나 해봤으면 좋겠고요.
우리 이제 2단원 삼각함수 공부하고 있는데 이것도 꽤 많이 공부를 했어요. 그래서 이번 시간 세 번째 시간이고요. 우리가 삼각함수의 그래프에 대한 얘기들 지난 시간에 했었습니다. 연장해서요.
거기에 대한 어떤 방정식 그리고 부등식 최댓값, 최솟값, 주기 이런 것들을 또다시 계속 살펴보도록 하겠습니다.
삼각함수가 중학생들도 요즘 막 이렇게 선행 학습한다고 해서 제 친구들이 막 물어봐요.
삼각함수 되게 어렵다고 하던데 학생들이 힘들어한대요. 그래서 제가 ‘중학생들한테 당연히 어렵지. 고등학생한테도 힘든데.’라는 얘기를 하는데요.
접근하는 것 자체가 약간 좀 다른 관점에서 바라보다 보니까 삼각함수 자체가 쉽지 않아요.
그러니까 여러분도 ‘나만 어려운 거 아니다.’라고 생각하고 저랑 같이 또 내가 오개념을 갖고 있었다든가 아니면 ‘내가 이런 부분들을 잘 못 했어.’라는 것들이 있으면
하나하나 차근차근 잘 이겨내 보셨으면 좋겠습니다. 문제 필수 유형 문제부터 한번 살펴볼 텐데요. 이 문제가 2019학년도 9월 모의평가 문항이었고 학생들이 꽤 어려워했던 문항 중의 하나입니다.
이게 왜 그러냐면 일반적으로 여러분이 코사인, 코사인이 이렇게 나오면 그냥 우리가 각만 같으면 생각보다 어렵지 않게 바로 치환해서 문제를 해결할 수 있었는데
이 문제는 다시 한번 그냥 접근하려고 봤더니 하나는 x-4분의π이고요. 하나는 x-¾π가 있었다는 거예요. 2개의 각이 같아, 같지 않아? 같지 않습니다.
같지 않기 때문에 바로 치환이 불가능한 모습이에요. 그래서 이런 모습이 나왔을 때는 뭔가 내가 알고 있는 각 하나로 다른 각을 표현해 볼 수 있어야 된다는 것을 여러분이 좀 알고 있어야 돼.
따라서 둘 중에 하나의 각 입장에서 다른 각을 한번 표현해 보는 거예요. 무슨 얘기냐? x-¾π라는 각을 선생님이 θ라고 한번 둬보도록 할게요.
그럼 뒤에 봤더니 x-4분의π가 있었다. 그런데 나는 누구 입장에서 각을 바라볼 거냐면 x-¾π 입장에서 x-4분의π를 바라볼 거야. 그러면 x, x 같죠.
근데 -¾π 입장에서 -4분의π가 되고 싶어. 그러면 얼마를 더 해줘야 돼요? 4분의2π를 더 해줘야 되겠지.
그러면 x-¾π를 내가 θ라고 뒀기 때문에 θ 플러스 얘는 뭐가 됩니까? 약분하면 2분의π가 된다는 것을 알아낼 수 있어요.
따라서 여기에 있는 f(x)를 우리가 x-¾π를 θ라고 둔다면 얘는 뭐라고 고쳐낼 수 있어? θ에 관한 함수니까 g(θ)라고 놓는다면 cos² x-¾π를 선생님이 θ라고 뒀습니다.
그리고 -cos x-4분의π를 우리가 방금 θ+2분의π로 뒀고요. 여기다 +k한 모습으로 쓸 수 있게 되는 거예요. 그러면 2분의π+θ가 있기 때문에 내가 고쳐낼 수 있어요.
코사인에 대해서 2분의π가 나오면 얘는 sin θ로 수 있고요. 부호만 결정합시다. 2분의π에서 θ만큼 가면 2사분면이고요.
2사분면에서의 코사인의 값은 음의 값을 가지니 얘는 -θ로 고칠 수 있고요. 그래서 여러분이 보세요. 하나는 코사인이고 하나는 사인이란 말이야.
그러면 하나의 모습으로 통일해 줘야 되기 때문에 cos² θ를 1-sin² θ로 고쳐놓고요.
마이너스 마이너스니까 플러스가 되어서 g(θ)라는 함수는 - sin² θ+sin θ에다가 1+k의 모습으로 쓸 수 있게 되는 겁니다. 이 함수에 대해서 최댓값과 최솟값을 구하는 문제예요.
그러면 sin θ가 계속 반복적으로 나타나고 있으니 sin θ를 우리가 t로 치환할까? 그러면 얘는 뭐가 됩니까? t²이 되어서 이제 t에 관한 이차함수의 모습으로 바뀌었죠.
그래서 이 이차함수를 선생님이 h(t)라고 한번 표현을 해볼게. 그럼 얘는 - t² + t + 1 + k가 될 거고요. 여기서 우리는 sin θ를 뭘로 치환했습니까? t로 치환했습니다.
근데 사인의 값은 -1보다 크거나 같고 1보다 작거나 갔기 때문에 t의 값은 -1보다 크거나 같고 1보다 작거나 같다는 것을 알 수 있고요.
따라서 이 문제는 뭘로 바뀌었습니까? 범위가 주어진 이차함수의 최댓값과 최솟값에 대한 문제로 바뀐 겁니다. 그럼 이차함수의 최댓값과 최솟값은 어떻게 우리가 고쳐낼 수 있습니까?
완전 제곱식으로 표현해서 최대 최소를 찾아낼 수 있죠. 따라서 완전 제곱식으로 바꿔보도록 할게요. t²의 계수는 마이너스고요. t² + t는 마이너스 나가서 -t가 되었어.
완전 제곱식 바꾸는 방법은 일차항의 계수인 -1을 2로 나눠서 제곱한 값을 여기다 더해주는 거죠. (-½)²은 얼마가 되고? ¼이 되고.
더한 만큼 뭐 해줘야 돼? 빼줘야 되는데 앞에 마이너스가 있으니 +¼ 써주시고요. 여기에 ‘+1+k만큼이 남아 있구나.’라는 것까지 알 수 있어요.
따라서 완전 제곱식으로 나타내면 -(t-½)² 몽땅의 제곱이 되겠죠. 한번 써볼게요. 얘는 -(t-½)²에 이거 계산하면 플러스 4분의5 + k가 된다는 것까지 알아낼 수 있습니다.
따라서 꼭짓점의 t좌표가 ½이고요. 이때의 y값은 4분의5 + k가 되는 것까지 알 수 있고 t에 관한 이차함수인데 최고차항의 계수 즉 이차항의 계수가 음수니까 얘는 뭐예요?
‘위로 블록인 함수구나.’라는 것까지 알아낼 수 있습니다. 그래서 ‘여기에 있는 t좌표가 (½,4분의5k)가 되었어요.’라는 것까지 알아낼 수 있습니다.
근데 t의 값의 범위가 -1보다 크거나 같고 1보다 작거나 같았거든. 여기 ½이 있으니 이쯤에 우리가 t = 1이 있다고 볼 수 있고요. 여기쯤에 t는 뭐가 있다? -1이 있다고 볼 수 있겠지.
그러면 최댓값은 우리 바로 볼 수 있겠네요. 최댓값이 어디 있어? 꼭짓점의 y좌표인 4분의5+k가 최댓값일 거고요.
최솟값은 사실은 1에서의 함숫값과 -1에서의 함숫값을 비교해 주면 좋은데 그래프만 제대로 구하고 나면 ‘-1에서의 함숫값이 최솟값이다.’라는 것도 알 수 있기는 해요.
어쨌든 우리가 h(t)를 다시 한번 써보도록 할게요. h(t) = -t² + t + 1 + k일 때 -1부터 대입해볼게요. -1 -1 + 1 + k가 되어서 얘는 사라지고 k - 1이 남게 되겠죠.
그다음에 1일 때의 함숫값도 우리가 한번 구해볼게요. -1 + 1 + 1 + k가 되어서 얘네들이 사라집니다. 따라서 얘는 k + 1이 되는 거야. 둘 중에 누가 작아요?
-1 한 게 작기 때문에 최솟값은 뭐가 된다? k - 1이 된다는 것을 알아낼 수 있습니다. 문제에서 최댓값이 4분의5 + k인데 최댓값이 얼마라 그랬냐면 3이라고 한 거야.
따라서 k = 3 - 4분의5가 되죠. 4분의12 - 4분의5니까 4분의7이 된다는 거 하나 알 수 있고요. 이번에는 최솟값 구하래. 최솟값을 m이라고 했는데 얘는 k에다가 1을 뺀 값입니다.
4분의7 - 1 하면 ¾이 된다는 것을 알 수 있고요. 문제에서 k랑 m이랑 더해서 답을 쓰라고 했으니4분의 얼마가 되었어? 10이 되었습니다.
그럼 약분 가능하죠? 2가 되고, 5가 되기 때문에 ‘정답은 2분의5가 되었어요.’라는 것까지 알아낼 수 있게 되는 거죠. 이 문제가 굉장히 다양한 것을 한꺼번에 물어보는 문항이었어요.
첫 번째 우리가 어떤 각을 표현하는 데 있어서 2개의 각이 같지 않게 출제되는 경우들이 있어. 그러면 하나의 각을 이용해서 다른 하나의 각을 표현할 수 있어야 돼요.
두 번째 삼각함수의 성질 알고 있어야 되죠. cos² θ가 1 - sin² θ라는 거, 거기에 cos 2분의π+θ는 - sin θ가 된다는 거.
그렇게 하고 나면 sin θ가 반복적으로 나타날 때 우리는 치환이 가능한데 치환할 때의 사인의 값이 -1보다 크거나 같고 1보다 작거나 같았기 때문에 치환할 때 반드시 범위를 나타내주셔야 되고요.
이차함수의 최대 최소에 대한 문제는 이렇게 완전 제곱식으로 바꿔주는 거 굉장히 중요하고. 최고차항의 계수가 음수일 때 이차함수의 그래프 위로 블록입니다.
그리고 주어진 범위 내에서 최댓값과 최솟값은 주어진 범위 내의 꼭짓점에 t좌표가 들어갔기 때문에 3개의 점 중에서 가장 큰 값이 최댓값 가장 작은 값이 최솟값이 된다는 거.
여기까지 여러분 다양한 것들을 다 알고 있었어야 된다는 거예요. 그래서 이게 4점짜리 문항이었고 학생들이 꽤 힘들어했던 문항 중의 하나입니다. 이게 개념 개념 개념은 어려울 게 하나도 없었거든.
그런데 너무 한꺼번에 많이 물어보고 있는 거야, 한 문항 안에서. 그래서 이런 것들은 여러분 좀 잘 보고 넘어가셨으면 좋겠고.
기본적으로 이 각을 처음에 표현하는 것 자체가 생소한 친구들이 있었을 겁니다. 그런 것들은 좀 익숙해지셔야 돼요.
그래서 필수 유형 4번 문제 굉장히 중요하고 좋은 문제니까 잘 보고 넘어가셨으면 좋겠습니다. 이제 교재에 있는 문제들도 살펴보도록 하겠습니다.
f(x) = asin(x+6분의π) + b의 최솟값은 1이고요. f에 6분의π를 대입했더니 3+√3일 때 f(x)의 최댓값을 물어보고 있습니다.
우선 여러분이 asin (x+6분의π) + b에서 최댓값과 최솟값을 결정하는 것은 누구예요? 사인 앞에 곱해진 값과 뒤에 더해진 b의 값입니다.
그러면 최댓값은 우리가 뭐라고 쓸 수 있습니까? 최댓값은 a의 절댓값에다가 b를 더해준 값이고요. 최솟값은요, a의 절댓값에다가 마이너스를 붙여준 거에다가 더하기 b를 한 값인데
다행히 절댓값이 나와서 봤더니만 a가 0보다 크대요. 그러면 a의 절댓값은 그냥 a가 되어서 최댓값은 a+b, 최솟값은 -a+b가 된다는 것까지는 우리가 알아낼 수 있습니다.
그런데 ‘최솟값이 1이고’라고 했으니 -a+b가 1이 되었다는 거 알 수 있죠. 여기에 대해서 f에 x 대신에 6분의π를 대입을 하래요.
그러면 여기에 있는 f(x) 자리에 x자리에 6분의π를 대입을 하면 asin에다가 6분의π + 6분의π야. 6분의2π. 즉, 얼마가 됩니까? 3분의π가 되었죠. 거기다가 b를 더했더니만 얼마가 된대?
3+√3이 되었다는 것까지 알 수 있습니다. 그러면 sin (3분의π)라는 값만 알아내면 끝나는 거고요. sin (3분의π)는 얼마가 돼?
2분의√3이 되었습니다. 따라서 2분의 √3a에다가 b를 더했더니 ‘3√3이 되었어요.’라는 것까지 알 수 있어요.
우리가 식이 2개고 문자 미지수가 2개이기 때문에 연립방정식 해결할 수 있을 것 같고요. 여기서 b의 값은 1+a가 되었다는 거 알 수 있죠. 1+a 대입할게요.
2분의√3a에다가 1+a를 더하면 3+√3이 될 거고요. 이거 계산할게요. 그러면 2분의(√3+2a)가 되겠죠. 1 넘어가면 2+√3이 되었다는 것까지 알 수 있어요.
양변에 2+√3이 있으니까 약분해 버리고요. 양변에 2를 곱하면 a는 얼마다? 2가 된다는 것을 알 수 있습니다. a에다 2 대입할게. 그러면 b는 얼마가 되었다?
3이 되었다는 것까지 알아낼 수 있게 되는 거죠. a가 2고 b가 3이었습니다. 문제 갈게요. 문제에서f(x)의 최댓값을 물어봤고요. 우리는 이미 최댓값이 a+b임을 알고 있었고요.
a는 얼마? 2. b는 3. 2개 더하면 정답은 5가 된다는 것도 확인할 수 있습니다. 됐죠? 그래서 10번 문제 통해서 우리가 이런 식으로 최댓값 최솟값 한 번 더 확인해 봤고요.
사인이나 코사인 함수에 대해서 우리는 최댓값 최솟값 주기 찾는 것은 정말 잘 알고 있어야 된다는 것도 한 번 더 기억하시면 좋겠죠. 10번 문제 이렇게 해결해 봤습니다.
11번 문항으로 넘어가 보도록 할게요. 양수 a와 실수 b에 대하여 이렇게 생긴 함수가 있고요. 얘의 주기가 4π고 최솟값이 1일 때 f(6분의)π의 값을 구하래.
앞에는 사인이 있고 뒤에는 코사인이 있는데 얘의 주기가 4π이래. 그럼 여러분 어떤 느낌이 듭니까? 이게 뭔가 ‘하나로 사인이나 코사인으로 정리가 되겠구나.’라는 생각을 하셔야 돼요.
근데 지금 또 다시 보자 지금 봤더니 문제가 생겼지. 지금 봐봐. 하나는 ax+12분의π야. 근데 다른 하나는 12분의5π-ax인 거야. 되게 각이 달라요.
그러니까 어떤 ‘하나의 각을 가지고 다른 각을 표현해 줘야 되겠구나.’라는 생각을 할 수 있게 되는 겁니다. 그래서 우리 아까처럼 한번 해봅시다. ax+12분의π가 하나 있고요.
지금 보니까 12분의5π-ax가 있다는 것을 알 수 있어. ax+12분의π를 선생님이 θ라고 놓아보도록 할게요. 근데 문제는 뭐냐 하면 얘가 지금 ax 입장에서 보면 ax가 -ax인 거야.
그래서 여러분이 그냥 이렇게 한번 볼까? ax는 θ-12분의π로 쓸 수 있어요. 따라서 얘는 12분의5 π에다가 -ax는 θ-12분의π 이렇게 넣을 수 있게 되는 거지.
그러면 12분의5π-(-12분의π)니까 얘는 12분의6π-θ가 되어서 이게 뭐가 되냐면 ‘2분의π-θ가 되는구나.’라는 것까지 알 수 있게 되는 거예요. 여기까지 이해됐어요?
그래서 우리 한번 다시 써볼게. f(x)라는 아이가 있었는데 얘가 3asin에 되게 복잡했다. 뭐라고 되어 있냐면 ax+12분의π라는 아이가 하나 있었고. 뒤에 acos (12분의5π-ax)도 있었고요.
+b라고 주어져 있는데 우리가 뭐를 넣더니? (ax+12분의π)를 (ax+12분의π)를 뭐라고 뒀더니? θ라고 뒀더니 12분의5π-ax는 뭐가 됐다? 2분의π-θ가 되었다는 것까지 알아낼 수 있어.
그래서 2분의π가 나왔으니 우리 좀 정리가 가능해. 얘는 2분의π-θ니까 코사인은 뭐가 돼? sin θ가 되고 2분의π-θ는 1사분면이지? 그래서 그냥 sin θ로 쓸 수 있게 되는 겁니다.
따라서 x가 이제 θ에 관한 식으로 바뀌었다고 생각하면 g(θ)는 3asin θ에다가 얘는 + asin θ에다가 + b라고 쓸 수 있게 되는 거죠.
그럼 이거 한 번 더 계산하면 4asin θ + b가 되었다는 것까지 알아낼 수 있게 되는 겁니다. 즉, 우리가 주기를 찾아야 되기 때문에 θ로 둘 수는 없을 것 같고.
f(x)를 그대로 한번 다시 나타내보도록 할게요. 얘는 4asin에 θ 대신에 그대로 다시 ax+12분의π 쓰고요. +b가 바로 뭐였다? ‘f(x)였구나.’라는 것까지 알아낼 수 있게 되는 거예요.
문제에서 이제 봅시다. 주기가 4π고 최솟값이 1이래요. 그러면 주기부터 선생님이 찾아보도록 하겠습니다.
주기라는 건 원래 사인 함수의 주기는 2π야. 그런데 주기에 영향을 주는 값은 어디에 있습니까? x 앞에 곱해진 숫자의 절댓값이야, 그렇죠?
근데 문제에서 뭐라 그랬냐면 양수 a라고 했거든. 그니까 a는 0보다 크기 때문에 주기는 a분의2π가 됐는데 이 주기가 ‘4π이고’라고 한 거예요.
그러면 양변을 2π로 나누면 얘가 2가 될 거고요. 2개 자리 바꾸면 a의 값은 바로 얼마가 나옵니까? ½이 나옵니다.
그다음에 최솟값이 주어져 있네. 그러면 우선은 최댓값이랑 최솟값을 우리가 다시 한번 살펴봅시다. 최댓값이랑 최솟값의 영향을 주는 값은 사인 앞에 곱해진 숫자와 그리고 뒤에 더해진 숫자예요.
우리 이 f(x) 안 볼 거지? 여기에 있는 4a와 뒤에 더해진 숫자입니다. 4a의 절댓값인데, a가 지금 얼마야? ½이거든. 4 × ½은 2지? 그래서 최댓값은 2+b가 될 거고요.
최솟값은 -2+b가 된다는 것까지 알 수 있는데 최솟값이 얼마래? 1이래요. 따라서 b의 값은 얼마가 된다? 3이 된다는 것까지 알아낼 수 있습니다.
문제에서 f(6분의π)의 값을 물어보고 있어요. 그래서 여기 위에다가 우리 f(x) 다시 한번 써볼게요. f(x)는 a가 얼마야? ½이지. 그래서 ½ 대입하면 2sin a가 얼마라고? ½.
즉, 2분의x + 12분의π에다가 +b인데 b가 얼마였어? 3이었던 거야. f(x) 구했고요. 우리 문제에서 뭐 구하라고 했냐면 f(6분의π)의 값을 구하래요. 함숫값 구해봅시다.
x자리의 6분의π를 대입하면 2sin에 ½ × 6분의π니까 12분의π + 12분의π 그럼 얼마예요? 6분의π죠. + 3이 되었습니다. sin 6분의π는 우리가 얼마인 거 알고 있어? ½인 거 알고 있고요.
따라서 누구랑 누구랑 사라집니까? 2랑 ½ 사라져서 1이지. 1 + 3하면 정답은 4가 된다는 것도 확인할 수 있게 되는 겁니다.
이 문제에서 중요한 사안은 뭐였냐면 어떤 주어진 각과 다른 각을 표현할 수 있어야 돼요. 근데 선생님 지금 어떻게 했습니까?
ax+12분의π를 θ라고 뒀잖아. 그럼 눈에 헷갈리지. 여기 ax가 보이니까 ax를 θ-12분의π로 놓고 대입하면 어떠한 관계가 있는지 찾아낼 수 있다는 거.
이런 것들을 여러분이 알고 접근하면 충분히 이 문제도 해결이 가능했을 거예요. 아셨죠? 그래서 11번 문제 이렇게 해결해 봤고요.
우리가 어떤 asin (bx + c) + d 이거 무슨 얘기하냐? 다시 한번 써볼게. y = asin (bx + c)에다가 + d 이런 모습이고.
코사인도 마찬가지입니다. acos (bx+c) + d의 꼴이 있어. 사인과 코사인에 대해서는 뭐와 뭐가 생깁니까? 최댓값과 최솟값이 생겨요. 탄젠트는 최대 최소가 있어요? 존재하지 않아요.
실수 전체의 집합에서 다 우리가 함숫값을 가지기 때문에 탄젠트 함수는 구간이 정해져 있지 않으면 최댓값과 최솟값이 존재하지 않아요.
하지만 사인이나 코사인은 실수 전체의 집합에서 최댓값과 최솟값이 존재하고 이때 최댓값과 최솟값에 영향을 주는 값은
사인과 코사인 앞에 곱해진 숫자와 뒤에 더해진 숫자가 최댓값과 최솟값에 영향을 줍니다. 그래서 최댓값은 우리가 어떻게 쓸 수 있다는 거 다시 한번 기억할까요?
|a|에다가 + d를 해주면 되고요. 최솟값은요? 최솟값은 어떻게 나타낼 수 있다? - |a| + d를 해주면 돼요.
그다음에 하나 더 기억합시다. 주기죠? 주기에 영향을 주는 값은 x 앞에 곱해진 숫자의 절댓값입니다. 사인과 코사인 주기 2π를 뭘로 나눠주면 돼? |b|으로 나눠주면 돼요.
그럼 선생님 여기에 있는 c는요? x축에 대해서 평행이동한 관계이기 때문에 얘네들은 주기나 그리고 최대 최소에 영향을 주지는 않습니다.
그러면 이런 값들을 구하기 위해서는 어떻게 하면 되느냐? 주어진 함수의 그래프의 위에 있는 점을 대입하면 나머지 c의 값도 찾아낼 수 있어요. 그래서 이런 것들을 여러분이 기억을 하시고요.
연결해서 우리가 탄젠트 함수도 atan (bx+ c) + d라고 한다면 얘는 최대 최소는 존재해, 존재하지 않아? 존재하지 않는다 그랬어. 그러면 주기에만 영향을 주는 b만 잘 보면 되고요.
탄젠트 함수의 주기는 탄젠트 함수의 주기가 원래 π이기 때문에 |b|분의π가 된다라는 거 여기까지 여러분이 함께 기억하시면 좋을 것 같아요.
우선 사인 코사인 탄젠트 함수의 그래프 일반적인 모습 한 번 더 봤고요. 우리 12번 문항 한번 풀어보도록 하겠습니다. 12번 문항 가보도록 할게요. 이렇게 주어져 있습니다.
얘도 마찬가지로 여러분 0보다 크거나 같고 2π보다 작거나 같은 범위에서 sin²의 (2분의π-x)가 나와 있고요. cos (2분의π-x)가 나와 있습니다.
물론 그대로 문제 해결하셔도 좋지만 우리가 2분의π-x에 대한 것은 삼각함수의 성질에서 배웠던 거니까 좀 간단하게 하고 넘어가도록 할게요.
sin (2분의π-x)는 2분의π가 나오면 사인은 뭘로 바뀝니까? cos x로 바뀌죠?
부호 결정해야 되는데 2분의π에서 -x니까 1사분면, 1사분면에서의 사인의 값은 양의 값을 가지니 코사인 x가 되는 거예요. 그다음에 cos (2분의π-x)도 마찬가지입니다.
2분의π가 나왔으니 코사인은 뭘로 바뀌고 sin x로 바뀌고 부호 결정할게요. 2분의π-x니까 얘도 1사분면 따라서 양의 값을 가지게 되는 겁니다.
그럼 문제에서 y = sin² (2분의π-x)가 있었고요. 2kcos (2분의π-x)가 있었고 + 3k - 1의 최댓값과 최솟값에 대한 얘기가 나왔는데 얘가 지금 뭐랑 갔습니까? cos x의 제곱이죠. 즉 cos² x가 됐어.
그다음 cos (2분의π-x)는 sin x가 된 거예요. 그래서 여러분이 지금 보니까 사인과 코사인이 함께 등장하고 있어. 이럴 때는 cos² x를 뭘로 고치자?
1 - sin² x로 고쳐주면 y는 뭐가 됩니까? - sin² x에다가 2ksin x죠, + 2ksin x가 될 거고 여기는 지금 얼마? 1이 남아 있어. 그리고 여기 빼기 1이 있었지.
따라서 얘랑 얘랑 사라져서 플러스 뭐가 됐다? 3k가 되었다는 것까지 알아낼 수 있게 되는 겁니다.
그러면 최댓값과 최솟값에 대해서 물어보고 있으니 우리는 sin x를 뭘로? t로 치환하면 얘는 뭐가 돼? t²이 되겠죠.
따라서 y는 또다시 써보면 - t² + 2kt + 3k가 되고 sin x가 t라고 했는데 주어진 범위를 봤더니 0보다 크거나 같고 x가 2π보다 작거나 같다고 했어요.
0보다 크거나 갖고 2π보다 작거나 같은 범위에서 사인의 값은 마이너스 1보다 크거나 같고 1보다 작거나 같으니까 t의 값도 -1보다 크거나 같고 1보다 작거나 같다고 놓을 수 있게 되는 거죠.
결국 t에 관한 이차함수의 최댓값과 최솟값에 대한 문제로 바뀌었고요. 범위가 주어져 있는 경우로 나올 수 있게 되는 거예요.
따라서 우리는 뭘로 바꾸자? 완전 제곱식. 마이너스로 묶어내면 t² - 2kt가 나오게 되고요. t의 계수인 -2k를 2로 나눈 제곱한 값을 더해주면 돼요.
즉, (-k)²이니까 +k²이 되었죠. 더한 만큼 빼줘야 되는데 앞에 마이너스가 있으니까 + k² + 3k가 되었다는 것까지 알 수 있고요.
완전 제곱식으로 마무리 한번 써보도록 할게요. - k가 있으니 얘는 완전 제곱식으로 쓰면 어떻게 쓸 수 있다? -(t-k)² + k² + 3k가 된다는 것까지 알아낼 수 있어요.
즉, -1보다 크거나 같고 t가 1보다 작거나 같은 범위에서 이러한 완전 제곱식을 가지게 되는 겁니다. 문제가 생겼어요. 어떤 문제가 생겼냐면 나는 최댓값과 최솟값을 구해야 돼.
그래서 완전 제곱식으로 나타냈더니 꼭짓점의 t좌표가 k가 됐고요, y좌표는 k²+3k가 된 거야. 그리고 위로 블록이에요.
그래서 크게 우리가 함수의 그래프를 그려보면 이렇게 그려지는데 얘가 지금 뭐예요? (k,k²+3k)가 된 거야. 무슨 문제가 있는 거예요? k의 값을 몰라요.
근데 나는 t가 -1보다 크거나 같고 1보다 작거나 같다는 것만 알고 있거든.
그러니까 이 주어진 범위 내에 꼭짓점에 t좌표가 들어가는지 들어가지 않는지를 모르기 때문에 우리는 구간을 나누어서 문제를 해결해 주셔야 돼요.
첫 번째 한번 살펴볼게요. 첫 번째는 여기에 t가 -1이 있고 여기에 t가 1이 있는 경우입니다. 즉, 꼭짓점의 t좌표인 k가 주어진 구간 안에 들어가지 않은 경우부터 한번 살펴볼게요.
초록색 경우를 선생님이 ①번이라고 한다면 여기에서의 최댓값은 언제 생겨? 1일 때 생기는 거고요. 최솟값은 언제 생기는 겁니까? -1일 때 생기는 거야. 그래서 우리가 ①번부터 한번 해볼게.
k가 1보다 큰 경우인 거야. 그렇죠? k가 1보다 큰 경우야. 그때는 최댓값이 t가 1일 때 생기는 거야. t에다가 1 대입할게요.
- 1 + 2k + 3k가 최댓값인데 문제에서 최댓값이 얼마라고 그랬냐면 - 3이라고 한 겁니다. 그럼 이거 계산하면 5k는 -1 넘어가서 - 2가 되죠.
따라서 k의 값은 얼마가 된다? -5분의2가 돼. 근데 k가 1보다 크다며 근데 k가 -5분의2가 될 수 있다, 없다? 없다는 거야. 그래서 ①번은 탈락입니다. ①번 탈락이야.
이제 ②번 가볼게요. 주어진 범위 안에 꼭짓점에 t좌표가 들어가는 경우 한번 살펴볼게요. 여기가 이제 뭐가 되는 거냐면 t = -1이고 여기에 t = 1이 되는 경우 한번 살펴볼게요.
얘를 선생님이 ②번이라고 한다면 k가 -1보다 크거나 같고 1보다 작거나 같은 구간입니다. 그래서 두 번째 -1보다는 k가 크거나 같고 1보다 작거나 같은 구간에서의 최댓값은 어디서 나타납니까?
당연히 꼭짓점의 y좌표가 최댓값이지. 따라서 k² + 3k가 최댓값인데 -3이 되는 거야. 한쪽으로 모아볼게요. k² + 3k + 3이 뭐가 되는 겁니까? 0이 되는 거야.
이렇게 만족되는 k의 값이 존재해야 돼. 근데 그 k의 값이 존재한다는 건 실수 범위 내에서 존재해야 되기 때문에 인수분해가 안 되니 우리가 뭐부터 구해볼까? 판별식부터 구해보도록 할게요.
그러면 3²하면 9 - 4×1×3을 하면 9 - 12가 되어서 얘가 0보다 작아져 버려요. 그래서 얘를 만족하는 k의 값이 실수인 k의 값이 존재해, 안 해? 존재하지 않습니다.
그래서 ②번도 탈락인 거야. ②번도 탈락이야. 이제 그러면 3번째 범위를 우리가 생각을 해봐야 되겠죠. 그래서 여기에 이제 t가 -1이고요. 여기가 t가 1인 경우입니다.
즉, k가 -1보다 작은 경우예요. 그래서 마지막 ③번 경우는 k가 -1보다 작을 때 최댓값은 어디서 생겨? -1에서의 함숫값이 최댓값이죠.
따라서 -1 대입하면 -1 - 2k + 3k인데 최댓값이 얼마라 그랬어요? -3이라고 했습니다. 따라서 이거 계산하면 k가 되고요.
-1 넘어가면 k가 얼마가 됐어? -2가 되었고 -1보다 작으니까 드디어 구했습니다. k는 -2였던 거야. 근데 문제에서 최솟값을 구해서 k랑 최솟값을 더하라고 했습니다. 그러면 최솟값은 어디서 나타나?
1일 때의 함숫값이죠. 그래서 최솟값을 m이라고 한다면 여기에다가 1을 대입하면 - 1 + 2k + 3k가 되어서 얘는 - 1 + 5k가 될 거고요.
k가 -2야. 그럼 -10 - 1이니까 -11이 된다는 것까지 알아낼 수 있게 되는 거고요. 그래서 m의 값은 얼마가 되었어요? -11이 되었다는 것까지 알아낼 수 있습니다.
문제에서 k랑 m이랑 더 하래. 즉, - 2 - 12를 계산하면 -13이 된다는 것도 확인할 수 있게 되는 겁니다. 됐죠? 복잡했는데 사실은 굉장히 답은 간단하게 끝났습니다.
그래도 여러분, 이 이차함수의 최대 최소 구하는 과정 자체는 매우 중요하고요. 범위를 우리가 나누어서 생각해야 된다는 이 아이디어도 굉장히 중요해요.
이런 것들 여러분이 잘 생각하고 주어진 범위 내에서 이차함수의 최댓값 최솟값 이용해서 문제 한번 해결해 봤습니다.
선생님 계속 강조하지만 우리 중학교 때 그리고 고등학교 때 배웠던 내용들이 계속 이렇게 등장하고 있잖아요. 한 번 더 확인하고 다음 유형으로 넘어가 보도록 할게요.
(마지막으로 점검해야 할 중학, 고1 개념) 1. 이차부등식이 항상 성립할 조건 이차방정식 ax²+bx+c=0의 판별식을 D=b²-4ac라 할 때, 모든 실수 x에 대하여 이차부등식이 성립할 조건
ax²+bx+c＞0 a＞0,D＜0 ax²+bx+c≥0 a＞0,D≤0 ax²+bx+c＜0 a＜0,D＜0 ax²+bx+c≤0 a＜0,D≤0
이차부등식까지 나오나 보다. 그렇죠? 그래서 이따가 나오면 선생님 또 설명해 드릴 거고요. 우선 2021학년도 대수능 문제를 우리가 좀 살펴보도록 할 텐데 이게 되게 재밌었어요.
왜냐면 모든 해의 합을 물어봤는데 매번 나오던 범위가 아니었습니다.
0보다 크거나 갖고 2π가 아니라 4π까지의 범위 내에서 4sin² x - 4cos x에 (2분의π+x) - 3 = 0이 되게 하는 모든 해의 합을 물어보는 문제였어요.
우선 여러분 하나하나 우리 해결을 합시다. 뭐가 눈에 딱 보이기 시작해요? cos (2분의π+x)가 눈에 딱 보이죠. 2분의π가 주어져 있기 때문에 코사인은 뭘로 쓸 수 있다? sin x로 쓸 수 있고.
2분의π에서 x만큼 예각만큼 더 갔을 때는 얘가 2사분면으로 보고 코사인의 값은 뭐가 돼요? 음의 값을 가지니까 - sin x가 되는 거야.
그래서 이 함수는 어떻게 바뀔 수 있냐면 4(sin² x에다가 마이너스, 마이너스 하면 + 4sin x - 3 = 0이 된다는 것까지 알 수 있어요.
바로 인수분해가 되지 않는 친구들은 얘를 t, 얘를 t²으로 놓고 인수분해한 다음에 t 대신에 다시 사인 넣으세요. 하지만 우리 이제 이 정도는 인수분해가 잘 되어야 됩니다.
4는 뭐예요? 2 × 2 = 4 그리고 3은 3 × 1이고요. 4가 돼야 되니까 2 × 3 = 6 - 2하면 되겠지? 따라가서 (2sin x + 3)(2sin x -1)을 했더니만 0이 된 거예요.
여기서도 여러분 재밌는 게 뭐냐면 물론 이렇게 풀어도 돼. 2sin x가 x + 3이 0이거나 아니면 2sin x - 1이 0이면 되잖아요. 그럼 여기서 우리는 sin x가 얼마가 된다? -2분의3이 되는 거야.
또는 여기서는 sin x가 얼마가 돼? 1 넘어가고 2로 나누면 ½이 되는 거야. 그런데 sin x의 값이 -2분의3이 될 수 있다, 없다? 없어요.
sin x의 값은 항상 -1보다 크거나 같아. 그니까 -2분의3이 될 수 없으니 얘는 탈락. 이렇게 가셔도 되고요.
처음부터 여러분 문제를 보면 2sin x + 3과 2sin x -1이 있는데 여기서 2sin x + 3은 당연히 뭐보다 커요?
얘는 당연히 얘는 지금 sin x의 값이 - 1보다 크고 나갔고 sin x가 1보다 작거나 같기 때문에 2배해 봐. -2sin x 그리고 2보다 작거나 같지? 3을 더하면 1보다 크거나 같아져 버리는 거야.
그러면 양변에 양수를 나눠줘도 아무 문제없으니까 얘는 그냥 사라지게 되는 거예요. 이렇게 여러분 접근하셔도 돼요. 즉, 2sin x - 1이 0이 되기 때문에 sin x는 ½이 되고요.
이제 모든 해의 합을 구하라라는 문제가 나오는데 이것도 굉장히 중요합니다. 잘 보세요. 우선 모든 해의 합을 구하기 위해서 선생님이 함수의 그래프를 좀 그려드리도록 하겠습니다.
그런데 얘가 재미있었던 게 뭐냐면 얘가 π고요. 2π까지가 아니라 3π까지도 아니고 얼마까지? 4π까지 해서 우리가 문제를 해결해야 돼요.
0은 들어갔었고요, 그다음에 4π는 들어가지 않았습니다. 지금 sin x가 ½이랑 만나야 되기 때문에 사인함수의 그래프는 주기가 2π잖아요.
그리고 최댓값이 1이고 최솟값이 -1이기 때문에 함수의 그래프 그려보면 2분의π일 때 1 됐다가 이런 식으로 우리가 나타낼 수 있고 한 번 더 주기가 나타나는
이렇게 생긴 함수의 그래프를 그릴 수 있어요. 여기에 ½이랑 만나야 된대. 즉, y는 ½이랑 만나는 모든 해의 합을 구하라. 얘가 뭐예요?
‘x의 값의 합을 구하라. 교점의 x 좌표들을 모두 더하세요.’라는 거죠. 교점의 x좌표 여기서 하나, 여기서 하나, 여기서 하나, 여기서 하나 이렇게 4개가 나오는데
선생님이 우선 첫 번째 있는 아이를 순서대로 α, β, γ, δ라고 한번 놓아볼게. 그러면 이러한 사인함수의 그래프에서 선생님 중요한 건 뭐라 그랬습니까? 대칭성이라 그랬거든.
물론 여러분이 α를 구할 수 있어요. sin x가 ½이 되잖아. 그럼 얘는 6분의π입니다. 그래서 6분의π이고요. 6분의5π고요. 그리고 6분의 쭉쭉쭉 구해낼 수 있어. 그렇게 하지 말자고.
왜? 문제에서 모든 해의 합을 물어보고 있거든요. 그러면 우선 첫 번째 접근하는 방법 대칭성 이용하시면 돼요. 얘가 0이고 얘가 π면 여기가 2분의 π였을 거 아니에요.
즉, α와 β의 중점이 2분의π였습니다. 그리고 여기도 γ와 δ의 중점은 2π랑 3π랑 계산하면 2분의5π가 될 거야.
그래서 우리는 중점 입장에서 살펴보면 2분의(α+β)가 뭐가 되면 돼? 2분의π가 되면 돼요. 그다음 여기에 있는 중점 입장에서 보면 2분의(γ+δ)는 뭐가 되면 돼? 2분의5π가 되면 돼요.
양변에 2를 곱하면 α+β는 π가 될 거고요. 양변에 2 곱하면 γ+δ는 5π가 되어서 모든 해의 합을 물어보고 있기 때문에 π + 5π 하면 얼마? 6π가 된다는 것을 알아낼 수 있어요.
그래서 굳이 여러분이 특수각 이용해서 각을 다 찾지 않더라도 답을 찾아낼 수 있는데 여기서 다른 관점도 있습니다.
여러분 지금 보면은 α와 β의 중점이 2분의π잖아. 그런데 얘는 0과 π의 중점도 2분의π야. 무슨 얘기냐? α랑 β를 더한 값이나 0이랑 π를 더한 값이 다 똑같다는 것으로 접근하셔도 돼요.
그럼 여기서는 γ랑 δ를 더하고 싶잖아. 얘는 누구랑 누구랑 더한 거랑 같아? 2π랑 3π랑 더한 거랑 같다고요.
왜? 똑같은 대칭축을 갖고 있기 때문에 얘는 2π + 3π와 같아지게 된다라는 것을 알 수 있어요. 이 δ가 좀 이상하게 생겼지? δ 이렇게 볼게요.
그래서 여러분이 굳이 2로 나누지 않더라도 α와 β의 합은 0과 π의 합과 같네. γ와 δ이 합은 2π와 3π의 합과 같네.
그래서 2로 나누지 않고도 α+β = π, γ+δ = 5π 이렇게 나타내셔도 된다는 거예요. 그래서 이것도 여러분이 함께 기억하시고요.
우선 문제에서 뭐라고 주어지냐면 ‘모든 해의 합은?’이라는 문제가 나와요. ‘해를 모두 더하세요.’라는 문제가 나오잖아. 그러면 굳이 해를 모두 찾을 필요가 없어요.
뭐를 이용해서? 대칭축을 이용해서 문제를 해결하면 된다는 거 이거를 여러분이 필수 유형 5번 문제로 한 번 더 알고 넘어가시면 좋을 것 같습니다.
그럼 우리 또 교재에 있는 새로운 문제들 한번 생각해 보도록 하겠습니다. 0보다 크거나 같고 2π보다 작은 범위 내에서 sin x의 값이 ½이 되게 하는 모든 해의 합을 α라고 했고요.
또 방정식 cos x가 2분의√3이 되게 하는 모든 합을 β라고 했을 때 α분의β의 값을 물어보고 있습니다.
우선 첫 번째 주어진 구간이 0보다 크거나 같고 x가 2π보다 작은 범위 내에서 sin x가 ½이 되게 하는 모든 해의 합을 구해보도록 할게요.
그러면 여러분 물론 특수각 잘 알고 있으면 그걸 이용해도 좋지만 우리가 그래프 이용해서 한번 그려보자고요. 2분의π, π, 2분의3π, 2π까지에서 우리가 살펴볼 거고.
사인함수의 그래프 최댓값 얼마예요? 1입니다. 최솟값은 -1이에요. 그리고 0은 들어가. 0은 들어가죠? 사인함수의 그래프 그리면 이런 식으로 우리가 나타낼 수 있고 2π는 들어가지 않아요.
얘랑 누구랑 만나야 돼? ½이랑 만나는 거야, 이렇게. 여기가 ½이에요. 그러면 여기에서 만나는 교점의 x좌표가 몇 개가 됐어? 2개가 됐지.
그러면 첫 번째 x를 x₁, 두 번째 x를 x₂라고 한다면 나는 뭐가 궁금한 거야? 모든 해의 합을 α라고 했기 때문에 α는 x₁ + x₂가 된 거라고요.
그러면 x₁과 x₂ 입장에서 우리가 살펴보면 얘는 누구에 대해서 대칭입니까? 여기에 있는 2분의π에 대해서 대칭인데 굳이 그것도 생각할 필요 없이 0과 π 사이에 대칭축이 2분의π야.
그리고 x₁과 x₂ 사이에 대칭축도 2분의π니까 x₁+x₂나 0+π나 같다고요. 따라서 x₁+x₂는 0 + π인 π가 된다는 것을 알 수 있고 α의 값은 π가 되었습니다.
이번에는요 cos x가 2분의√3이 되게 하는 모든 해의 합을 β라고 했습니다. 그래서 코사인 함수의 그래프도 우리가 똑같은 범위 내에서 한번 그려보도록 하겠습니다.
우선 최댓값은 1입니다. 그리고 최솟값은 -1이고요. 2분의π, π, 2분의3π, 2π까지 우리가 나타낼 건데 코사인 함수의 그래프 이런 식으로 나타낼 수 있겠죠. 이렇게 우리가 나타냈습니다.
그리고 0은 들어가. 0은 들어가고요. 2π는 안 들어가 이렇게 나타낼 수 있고요. 여기에서 2분의√3이 되어야 되니 2분의√3 어디 있을까? 이렇게 생겨지게 되는 겁니다. 잘 보셔요.
그러면 2개의 교점의 x좌표가 나오는데 얘를 선생님이 x₃이라고 할게. 얘를 x₄라고 한다면 문제에서 요구하는 건 β라는 애가 얘랑 얘의 합이래요.
즉, ‘x₃과 x₄를 더한 값을 β로 놓으세요.’라고 했는데 여러분 이제 여기서는 대칭성이 어디서 나타납니까? 보여요? 여기가 대칭성이지.
그래서 2분의π, π, 2분의3π, 2π가 있다면 x₃과 x₄의 중점이 π야. 그래서 x₃ + x₄를 2로 나눈 값이 π이기 때문에 x₃ + x₄는 뭐라고 쓸 수 있어? 2π라고 쓸 수도 있고요. 이렇게도 볼 수 있지.
x₃이랑 x₄의 대칭축은 0과 누구의 대칭축과 같아? 2π의 대칭축과 같기 때문에 0이랑 2π 더한 값이나 x₃이랑 x₄ 더한 값이 같아지게 되는 겁니다.
그래서 x₃ + x₄는 2π가 된다는 것을 알아낼 수 있어요. 문제에서 뭐를 구하라고 했냐면 ‘α분의β 값을 구하세요.’라고 했습니다. 근데 α가 우리 뭐였냐면 π였고요. β가 2π였어.
따라서 약분 가능하죠. 정답은 얼마가 된다? 2가 된다는 것도 알아낼 수 있게 되는 겁니다. 그래서 기본적으로 선생님이 이 대칭축에 대한 얘기를 계속 반복해서 할 거예요.
대칭축 워낙 중요하기 때문에 여러분이 잘 알고 넘어가셔야 되고요. 이 대칭성을 이용하면 문제에서 뭐가 나온다?
모든 해의 합을 물어볼 때는 조금 더 수월하게 접근할 수 있게 되기 때문에 이런 것들을 여러분이 잘 활용해서 굳이 특수각 이용해서 x값 구하지 않아도 된다는 거 한 번 더 기억하시고요.
굳이 특수각을 우리가 찾는데 실제로 물어보는 문제들도 있기 때문에 선생님이 이것만 좀 설명을 해드릴게요.
우선은 1사분면에서의 특수 각은 여러분이 찾을 수 있어야 되지. 예를 들면 사인이 ½이 되게 하는 1사분면에서의 x의 값은 얼마가 있냐면 6분의π가 있어. 그렇죠?
사인값이 ½이 되려면 6분의π여야 돼. 그러면 여기에 있는 이만큼의 길이랑 여기에 있는 이만큼의 길이가 똑같아져야 되거든.
그럼 π에서 6분의π만큼 거꾸로 가면 π-6분의π니까 x₂는 6분의5π가 된다. 이런 것도 알 수 있으면 좋아요.
그다음 우리가 또 특수각 입장에서 보면 cos x가 2분의√3이 되어야 돼. cos x가 2분의√3이 되게 하는 x의 값 한번 생각해 보세요.
얘도 지금 얼마냐면 6분의π거든. 그러면 이만큼의 길이랑 이만큼의 길이가 이번엔 같아져야 돼. 따라서 이번에는 2π에서 6분의π만큼 거꾸로 가는 거야.
따라서 x₄는 2π-6분의π가 되어서 6분의12π-6π니까 6분의11π가 된다. 이런 것들도 여러분이 함께 알고 있으면 좋아요. 그래서 이렇게 특수각까지 우리가 한번 다 찾아봤습니다.
그래서 우리 13번 문항까지 해서 사인과 코사인에 대한 방정식에 대한 문제들 풀어봤습니다. 다음 시간에 연결해서 우리 문제들 또 풀어갈 거고요.
그리고 사인법칙, 코사인법칙까지 쭉쭉쭉 갈 거니까 여러분이 잘 먼저 문제 풀어보고 저랑 같이 해결하시면 좋을 것 같습니다.
여러분 이번 강의도 진짜 진짜 고생 많이 하셨고요. 저는 다음 강의에서 만나도록 할게요.
수능특강 이 문제는 꼭 풀어보자! 수능특강 수학1 유형5. 삼각함수를 포함한 방정식 45쪽 예제5, 유제10 47쪽 기초 연습 5번 49쪽 기본 연습 5번, 8번 51쪽 실력 완성 3번
유형4. 삼각함수를 포함한 부등식 45쪽 유제9 47쪽 기초 연습 8번 50쪽 기본 연습 12번